00:07 你好，欢迎收听费纳奇听说。这是一档邀请动画作者、研究者、从业者在轻松自然的环境下聊天的播客节目，由费纳奇动画周组委会共同打造。我们希望通过聊天分享动画知识，分享不同人的经历，陪伴你生活，陪伴你创作。

00:30 这次我在那个奇谭里面的弹幕上面也看到了，就是有人说这就是"手搓图层"。

00:40 因为真实材料，你看到的东西其实不仅仅是你视觉上的东西，实际上你也会调动其他的感官。就比如你能看到那个材质，那个材质可能你会立刻感觉到触摸感，然后甚至有气味。

00:58 那其实我之前也跟一些导演聊过，他们说小猪佩奇这样的片子其实也可以说是剪纸动画，因为它里面有很多剪纸动画的技术成分。那我其实就有点好奇，想问问这个剪纸动画到底应该怎样去定义呢？

01:16 他的那种平面上的、纸面上的这种运动逻辑，其实是比传统动画、比三维动画可能更加吸引你去关心、关注它期间发生的事情。它是一种更加陌生的世界。

01:39 今天是我们的播客节目费纳奇听说的第一期，我是本期节目的主播朱彦彤，也是节目的策划者。之前我们费纳奇有一个板块叫做费纳奇遇见，就是与嘉宾、与作者在线上或者线下面对面的分享干货，是一个比较学术的板块。那么这一次的费纳奇听说呢，我们是想干脆就通过声音，更加轻松、更加活泼地带动画作者们跟大家认识，跟大家分享自己动画创作中的趣事。那么今天来到我们节目的嘉宾有三位，我想先简单介绍一下。首先是陈连华老师。

02:24 他的作品是最近特别火爆的一个动画短片集《中国奇谭》，他是里面《小满》篇的联合导演。同时呢，陈连华老师也是费纳奇动画周的影展策划。

02:38 大家好，我是陈连华。

02:41 然后我们第二位嘉宾是周小玲老师。周小玲也是《中国奇谭·小满》篇的联合导演，她是本届费纳奇动画周的剪纸动画工作坊的设计者。

02:53 大家好，我是小玲。

02:54 第三位嘉宾是陈晨老师，他是费纳奇动画周儿童单元的影展策划，他在《中国奇谭·小满》篇里担任了动画设计、动作设计的工作。

03:09 大家好，我是陈晨。

03:12 那我想先问一下陈连华老师，你是怎么开始学习动画的呢？

03:18 学动画吧，其实我——

03:21 就是我做动画的时候可能我还没学过动画。其实最早的时候就是在电脑刚刚普及的时候，然后我接触了一个软件叫 Flash。这软件可以实现——真的可以实现一个人自己做动画。因为以前好像都是好多人，或者是一个团队，或者是好多工序协作完成一个动画。但是 Flash 有一个巨大的改变，就是 Flash 可以让一个人做动画，而且它特别适合多层拍摄这种技术的软件，所以特别适合那种很多个关节、很多个原件拼成的那种人。所以其实就和那个剪纸动画特别像。所以我一开始就用这个软件，一直用到现在。所以我觉得那个就是——怎么说呢，我是一个就是随软件的一个——一个动画人吧。

04:21 《小满》这个片子我们看会觉得特别不一样。就有一点我觉得特别重要的一点，就是它是使用真实材料完成的作品。然后呢，它也有一些这种独特的、真实材料所独有的质感，这个是我特别吸引我的一点吧。

04:38 所以也想问问看，就是这次因为之前陈老师说就是之前是 Flash——Flash 它其实最主要还是电脑上面的一个技术——就是为什么我们最后达成说要用真实材料来完成《小满》的创作呢？

04:52 就是首先《中国奇谭》这个项目吧，它有一个整体的策划。这个整体策划呢是要做出一些多样性。

05:03 所以当时那个总导演陈廖宇老师就找到我，其实想让我作为《中国奇谭》的几个片子里其中之一吧。我觉得可能是有一定的考虑，就因为跟我比较喜欢这个技术有关系。我这技术呢就是我之前就刚才谈——我始终使用 Flash 这种这种软件。但是呢，其实要归到那个相对来说专业一点的动画的这种技术里头，其实我算叫 computer cut out，就是叫电脑剪纸动画。虽然看起来是一个剪纸的动画——人物分关节，然后运动都是摆关节、动作摆摆、拍一帧帧逐帧，然后最后连出来动画——但是是一个电脑里完成的这么一个东西。但是我受到很多那个非常好的这种经典的作品的影响，其实都是真正的手工剪纸动画。比如说国外的一些那个特别优秀的这种经典作品，比如说俄罗斯的尤里·诺尔斯金的作品。然后同时呢，我也特别佩服用手工做剪纸动画的那个艺术家。所以呢这次呢其实我想——如果要做《小满》的话，其实要做一个跟我以前的作品不太一样的这种技术。所以也是因为这个原因，其实我找了那个当时已经有了相对来说比较有丰富经验的周小玲导演，然后一起合作这个作品。因为周小玲导演，他——她就非常擅长而且非常有经验做那个真实的手工剪纸，不是电脑里的剪纸。

06:56 所以我觉得呢一方面我觉得哎，我可能挺了解剪纸动画的，然后我会知道很多剪纸动画里的趣味；然后另外一方面呢，我觉得呢还是要有一点新的尝试，或者说新的——就突破原有的那种——局限的这么一个一种作品。所以就有了这个《小满》的这个技术的一个原始的构想。

07:25 你刚才提到小玲——周小玲导演其实之前有做过好几部作品都是用真实材料的。那你为什么会选择——为什么会这么喜欢剪纸，它背后的魅力是什么吸引到你呢？

07:40 其实我之前在读大学的时候很喜欢一部作品，就是尤里·诺尔斯金的《迷雾中的小刺猬》。在——嗯——上动画概论课上面的时候看到的动画片。但当时我对它一无所知，就是对它的技术一无所知，但是非常喜欢里面的这个故事本身。因为我就觉得我是里面的那只小刺猬，就很有共鸣。然后去考学的时候，想想还是深入地——独自地做一个创作者。然后这个时候——

08:22 面临了一个比较大的挑战。就是当时那个学校——会动画的同学们都非常的厉害，画二维什么——然后其实我对这一块是有一点点——嗯——不敏感的，或者是——就是老师说我画的不好。然后——但是他说，哎，你那么喜欢那个《迷雾中的小刺猬》，你知道它是用剪纸做出来的吗？然后我就非常的震惊。然后老师也给我一些书，然后然后就慢慢的就是通过这个——这个契机，然后先去尝试了第一部作品。其实第一部作品中间是有剪纸的部分，也有二维的部分。但是——在做那个作品的时候——

09:20 慢慢的摸索到了，或者是感受到了剪纸的一个魅力。那就是其实它跟定格很相似的地方，就是它可以营造一种空间感。就是大家所知道的二维，它是——

09:36 有点像是——

09:37 嗯——假的空间。我们都默认就是画出来的空间。但是剪纸它通过那个分层摄影台——这里要讲到一个就是——

09:49 拍定格剪纸的时候会用到的一种拍摄方式，那就是用俯拍的方式。这次我在那个奇谭里面的那个弹幕上面也看到了，就是——

10:03 是有人说这就是"手搓图层"。

10:08 手搓图层。

10:09 对。就是你可能刚开始学 PS 或者学 Flash 的时候，你没有考虑过它是怎么样——就是设定这个逻辑。那它其实就是来源于动画的那个一层一层的透明的玻璃台。就是我记得当时学 PS 的时候老师就说，啊这个图层要怎么理解呢——

10:33 你有好多好多个抽屉，每个抽屉其实是透明的。但那个时候我完全无法去连接到一起。当我做定格动画的时候——就是剪纸动画的时候——我就哦，原来这是图层的本身。非常的有趣。

11:00 那这个图层本身就是——它其实是有一个自上而下的一个立体空间，但它每一层都是被简化的——

11:07 被抽掉了一部分，被归纳总结成的一层一层。所以它既有二维的一个视觉，它同时又有一个三维的空间感。

11:14 对。就是我最开始接触这个剪纸的时候的一个给我的一个视觉的冲击，就是它里面又很还原一个立体，它可以通过光影去做像是舞台的这样的一个布置。那它同时又——

11:30 嗯——可以去抽象或者图形化角色的人物的表演，就是跟立体定格还是会有一些——就是更自由的地方。

11:45 嗯。那刚才说到尤里·诺尔斯金，就想——

11:48 就是也是——

11:50 呃——跟大家介绍一下，这是一位前苏联的著名的——

11:54 剪纸动画大师。他其实创作过很多部非常——就是在苏联非常有名的，比如说像刚才小玲提到的这个《迷雾中的小刺猬》，然后还有《兔子与狐狸》对吧，然后还有《鹤与鹿》。有很多。还有一部非常非常诗意的动画叫《故事中的故事》。所以其实这些动画大师也是一直在影响着现在的创作者们。

12:24 也想问一下陈晨，因为之前也是主要做的是二维动画，你参加这个项目的时候，你觉得剪纸动画它有什么跟二维动画的区别吗？

12:36 嗯，其实我接触这个剪纸动画呀，在《小满》之前就有过几次接触。而且这几次接触都是跟陈连华老师相关。其实也是一个比较熟悉的合作——

12:52 我跟陈连华老师也是一个比较——熟悉的一种——是属于老搭档了。然后我对剪纸定格动画的——通过这种实践，我觉得它确实有一些跟传统动画很不一样的魅力和特色。这种剪纸呢是一种很古老的技法，它甚至是比较——先于这种传统动画之前就可能存在的——

13:22 就是作为作品就很早就推出在观众面前的。所以我们就是很高兴他能够再次复活，再次出现在观众面前吧。

13:36 我有一个问题，就是你你在做《小满》的时候做了很多那个动作设计嘛，但你是很后面才看到这个就是拍摄出来的这个画面——

13:52 当你看到这个就是定格出来的这个画面，跟——就是出来的时候，你有什么感觉？特别想知道。

14:03 我的感觉就是——我感觉就是信息量变大了。嗯——就是——它比起计算机，它可能手工的那种赋予的那种不确定性，比计算机要更多——

14:21 然后呢，因为它是真实材料的。之前我的最后的那个成片都是计算机，可能自己在动画的过程中就看到它的结果了。但这次因为有真实材料的加入，我觉得那种信息量给我的感觉——第一第一个镜头你给我看的镜头，我感觉是目不暇接的。我不知道那个就是那个信息量要比我——

14:48 做动画——那个那个草稿的时候要大了许多倍。就是我可能第一次感觉眼睛有一点儿——有一点儿没有准备。我也有点儿没做好准备。

15:02 这里我得——

15:03 解释一下。就是这个大概的工序是这样子的——就是陈晨的动作设计呢，最后他完成一个在电脑里的一个大概的一个就是分关节的一个叫草稿影片。然后后面呢正式拍摄的时候呢，就是我们用真实的材料再按照陈晨的那个设计的草稿影片，就拍成成片。所以刚才其实他们二位谈的就是陈晨做完了草稿影片时候——

15:31 那个再看到成片的时候的那个——那个感觉——就可能跟自己完成那个草稿影片的时候感觉很不一样。这我也是第一次听到，我觉得非常有意思。

15:42 对。因为它它会有一个惊喜感。是比如说实拍的话我们可以预想到它下一秒的那个视觉状态，但是《小满》的话——因为我也是——

15:59 嗯——第一次做。就是陈曦老师有做一个美术风格，他是用的漆器的这个部分。那这个美术风格其实是很难在一个真实环境里面会看到的一种视觉表现。所以他也有一个陌生感，或者是也需要接纳的一个过程。

16:22 对。这里头我我先说一下——就是我我也叫陈曦，然后也叫陈连华。这都是指我。因为陈曦这名字那个就是重复太多，所以有时候我用我的网名陈连华。然后还有一个就是其实刚才谈的这个我觉得也特别有意思——就是就是其实有一个事情——就是那个剪纸动画，他就是那个——我我我先看到那个陈晨做的那个草稿影片以后——

16:49 然后到最后实际拍出来以后，我有个明显的差别，就是觉得速度就不一样了。其实这个也体现在其他的地方。比如说有的时候我们就是我们制作的时候就做一个动画短片，然后制作的时候是在那个小屏幕上看——就比如在电脑上看——然后最后真正放映的时候是在那个电影院大屏幕上看，感觉速度就变了。反正我记得特别明显一点就是我之前在一个——

17:17 就是东欧的一个——中欧的一个动画电影节上，然后我看过就是刚才提到的尤里·诺尔斯金的那个专场的放映。那个我因为我平常经常看尤里的那个短片，反复看——但是都是在电脑上看的——但是我在正式在电影院里看他的放映的时候，我觉得怎么速度变快了？就觉得好像原先看的那个节奏跟我那个——

17:44 我特别习惯看的那个感受到的那个节奏和在电影院里看那个节奏很不一样。所以我觉得很有可能就是刚才他们也提到的——就是这种信息量的变化造成了主观上对一个作品的那个就是速度啊或者是那个信息接收的那种应变啊——这种可能会产生很大的差异感。

18:08 是的——

18:08 是不是在单位时间接受的信息量越大，感觉的时间流速会越快——

18:14 因为你的准备时间会越少。

18:19 对。

18:20 其实我觉得这就这其实还是谈就是关于那个就是电脑剪纸和那个真实材料剪纸的不同。然后我觉得就之前跟小玲其实探讨过很多这个问题。其实这个作品其实就对我来说就是一个那个就是剪纸那个电脑剪纸和那个真实剪纸的一个那个经验——那个——就是经验的一个——

18:43 就是差别的这么一个比较的这么一个过程。就做这个片子就这么一个过程。然后我们探讨过就是——大概就是因为真实材料，其实你看到的东西其实不仅仅是你视觉上的东西，实际上你也会调动其他的感官。就比如你能看到那个材质——那个材质可能你会立刻感觉到触摸感，然后甚至有气味。所以你调动不是一个视觉的东西——

19:10 然后这种调动——这种感官的调动的话，它那个信息量就成级的那——那个变化。所以这种我我觉得跟跟电脑挺像——就是一旦你的大脑处理的这个数据量变大了，你这大脑可能就觉得就慢了。所以我觉得这个速度会有这种这种改观可能是很——很有——就是——就是很有可能是这样的。然后同时我觉得也就是这个真实材料的魅力——

19:40 然后还有一点是，就是我觉得可能包括这种那个——抛开这种感官之外——就是在真实材料里头实际上是有大量的人的痕迹在里面。他的所谓不确定性就在这儿。就是你如果用电脑做——刚才陈晨也讲了——你用电脑做了它实际上是其实相对来说稳定的、相对来说是那个比较确定的。但是——

20:03 你实拍的时候就可能这种东西可能就是你——你想做成那样，你可能控制不到。然后慢慢慢慢这种不确定性就积累出来。但是这种不确定性是恰恰就是人的在这个片子里的这种痕迹的这种积累。实际上其实也就是这种——就是——就是这种剪纸的这种趣味——

20:43 那我也想替我们非动画专业的听众朋友们问一下，就是剪纸动画非得剪纸吗？因为我们中国民间艺术里面也有剪纸这种工艺。那它和剪纸动画是一回事吗？因为好像在中文环境里面说剪纸动画和在英文环境里面说的时候又不太一样。英文对应剪纸动画的词儿就是 cut out——

21:07 然后它的意思其实也没有剪纸的意思，它其实也可以剪别的。它就是它有一个 cut 这个词——就是剪出来的意思哈。那其实我之前也跟一些导演聊过，他们说小猪佩奇这样的片子其实也可以说是剪纸动画，因为它里面有很多剪纸动画的这种技术的成分。那我其实就有点好奇，想问问这个剪纸动画到底应该怎样去定义呢？

21:35 就是那个英文的表述就是一般说更准确的剪纸动画叫 paper cut out。但是这个是一种 cut out 这种动画的一种其中一种方式。然后我觉得就是我的理解——cut out 这种方式实际上就是——就是在动画里头更专业点词叫原件动画。就是它的那个拍摄方式啊还有它的那个——

21:59 那个就是动画的一个那个原理啊——实际上跟那个逐帧绘制的有点不一样。就逐帧绘制就是你一帧帧画出来，爱怎么样怎么样。但是这种原件动画呢，是通过很多个原件组成一个图形，然后这个这个图形通过原件的位置的变化，然后逐帧拍摄。这个就叫做原件动画。所以其实也就不在乎是不是用纸来做这个原件。然后包括其实就是——

22:28 那个包括《小满》上映就是有好多人认为就是这是中国剪纸。实际上中国剪纸和那个剪纸——

22:37 他们会说是皮影。这个对——

22:39 这个我这这也是一个问题啊。首先中国那个剪纸——就是我们感觉到那个窗花的那种剪纸——实际上呢也是一种风格，然后和这个技术不一样。然后呢就是——

22:52 就是中国的这种就是这种传统的动画里面或者是某某就比较最有名的艺术形式里头，其实是最接近于剪纸动画的是皮影。所以很多人认为哎，这个是皮影动画。其实呢也是谈的是这种技术——就是关节那个原件动画这种技术形式。但从美术上就是《小满》既不是中国传统剪纸美术风格，也不是皮影风格。然后只是它是使用了这种技术——

23:22 是一种原件动画的技术。其实呢就是这种剪纸这种这种原件动画，实际上它可以用很多很多风格、很多很多材料。就你可以用赛璐珞做，你可以用电脑做。就比如小猪佩奇它是电脑的原件动画。而且它有的时候它有的一部分是原件动画——小猪佩奇它也有逐帧的部分，也有原件的部分——

23:44 嗯。陈老师绝绝对是 Flash 出身——

23:47 没错——

23:48 因为一说原件其实可能不玩 Flash 的大家可能都不知道何为原件。就是在剪纸动画中间——我因为我是在日本学习的——他们管这个动画叫 kirikumi——就是剪出来的画。但是你这个画到底是用什么材料的是——

24:10 无所谓。你可以用赛璐珞，你可以用纸，你也可以用锡箔纸、金属什么都可以。它它重要的那个概念就是在于它是一片一片的，它一片一片可以组合起来的，这样的一种——让它再让它运动起来。这个就是——

24:33 嗯——

24:33 其实我看过一种翻译啊，不叫剪纸动画叫剪拼动画。我感觉这个好像听起来更更符合那个意思一点。对。但是其实传播度来说，就还是剪纸动画这个词非常的传播度非常广在中国——

24:48 可能也是因为中国最早的一些动画确实是剪纸剪纸出来的——就是用纸剪出来的这样的动画。所以它——

24:57 就有点有点——就是作为一个开始，大家接触这种动画形式是因为某几部片子是确实是剪纸的形式。比如说美术片。嗯——对，就是《猪八戒吃西瓜》还有《鹬蚌相争》。这些确实是剪纸剪出来的。而——

25:15 且且他的美术上面有就是积累民间的剪纸艺术的这样的一个——

25:22 美术。《鹬蚌相争》就挺明显的——

25:23 对。所以大家会自然很——

25:26 很觉得这个是剪纸动——

25:28 画。然后对我来说它的剪纸动画更核心的部分可能有两个关键词。嗯——只——

25:40 面它有别于立体，它是一个平面。对我来说它是一个在空间上它是一个平面，它有别于一般的动画实现的——它可能更多的是在一个平面上去设计空间和动作。然后第二个呢，它有别于传统动画，它是定格拍摄的。嗯。所以我认为它的其实更关键的词在于——它是一个平面的定格动画——

26:09 确实是这样。就是它也是定格动画，它从技术上——拍摄技术上来讲它是定格拍摄，然后它从空间表达上是——它是相对平面的。然后呢，所以这两个实际上也是剪纸动画的一个特别重要的区别于其他技术的一种特征——

26:27 而不在乎它是不是纸这种材料——

26:29 对——

26:30 嗯。其实就是因为它是平面是不是就可以做很多很多的设计？就是它有的时候不一定是空间感的设计，它可以就是平面设计——

26:39 就是我觉得就是就是平面这个本身——这个空间——就是就是等于就是趣味性非常大。然后它恰恰就能够让那个就是剪纸动画能够有一个特别好的一个那个表现。因为我们知道就是就是就我们生活的那个经验就是立体空间——

27:00 是一个那是一个就是一个三维的空间。然后我们画出画来就是一张平面——就是世界之窗——然后假的那个立体空间是在平面上画。但是剪纸动画这个就特别既不同于我们就在一张纸上画出的画，然后也不同于一个我们现实当中生活的那个经验——立体空间的经验——是一种相对来说比较新颖的一种空间的一个构造。所以这个就是当然小玲导演有一个特牛的一个命名叫做 2.5 维——

27:30 所以这个我觉得很恰当。就是既不同于我们现实经验，也不同于我们普通的绘画经验，它是一个就就是不同的一个一种那个那个空间感。然后然后——就是就是我我个人觉得是一个特别有趣的一个事情。然后这个是空间感上。然后还有一个就是我记得就是在很多年前就是有一次我做了一个——那时候我还是确实还是在做 Flash 动画——

27:58 然后后来呢有一个就是外国的一个策展人，然后就跟我说他说你你做的这个东西叫 art deco。我这个词我其实不知道——我根本没有美术史的经验。但是我就让他在一个本上给我写下 art deco 这几个拼写。然后后来我回国查这个词，后来知道这是装饰艺术运动。然后 art deco 的那个趣味性——

28:25 然后就是当时在那个那个一个是装饰运动，然后还有一个就是现代主义，然后里头的这些东西。然后我看哎——这个暗河那个那个就是那个那个中国传统的艺术——中国传统艺术——就是中国的空间感——就是年画、皮影啊这种空间感——跟 art deco 啊——在装饰性的这种有好多共互通的之处。所以就是说除了这种空间的这种趣味上——就从那个——

28:51 就从那个设计上也有非常多的趣味在里面——

28:55 嗯。跟陈连华导演——就是合作之后会觉得——就是平时也会有交流。他往往就是想要去做一个影片或者是做一部动画，他往往会由于一幅画或者是一幅画面所触动——

29:18 对。然后那个画面很有可能是古代的一个版画或者是中国画。那中国画的形式它更——就是如果往美术走的话——它更加是有一种那个有趣的美术设计。嗯——是打动他的。然后他会很自然的就是在这个趣味上面做做一些比较极致的——

29:43 嗯。确实是感觉我——

29:46 学了好多那个就是通过项目学了好多这种传统艺术的各种形式和表现方案——

29:52 没错，我也学到了——

29:54 其实其实说到这个，我觉得有一个挺有意思——就是我觉得就是剪纸动画实际上是——它是可以就是把很多的美术风格装进去的。其实因为如果我们要做那个就是比较那个就比如手绘的二维动画——就我们一定要考虑这个就是每帧是不是画的太复杂了——太复杂了就没法做了——就成本太高了——

30:13 然后或者说我我这个型是不是要把握的很准，要不然如果这走形了就味儿就没了。所以就是在二维动画里头，我觉得就是在美术美术风格上实际上相对来说可选择性不多，或者说呢就是限定太大。然后或者说有很多美术风格可能没法放到那个——没法放到传统二维的这种那个那个那个制作流程当中去。但是剪纸动画——

30:40 那就可以。因为它是原件动画——就就是那个 Flash 的词——就是原这每一个原件实际上它有相对的稳定性。所以它就能够对那个美术风格它能有一定的保持性。就你可能你不会——你不会因为那个就是就是做动画的时候让这美术风格然后就那个乱七八糟了，或者说那个形不准了。所以其实呢就是就是这个——

31:08 剪纸动画其实特别——其实我觉得啊——就比较适合做那种美术风格那种探索。包括我们以前中国传统的那个——水墨的水墨画其实也可以做剪纸。就比如说《鹬蚌相争》这个片子对吧。然后我看到很多那个中国传统的美术风格都被上海美术电影制片厂做成不同的片子。所以就是用的这种剪纸这种技法。其实这个也是剪纸动画的一个特性吧我觉得。嗯——

31:38 对——

31:39 觉得真的剪纸动画是一个很大的门类。其实就是它并不是一个很小众的东西啊。然后我感觉真的这个这种技法也是潜力无限的——

31:49 回到那个"手搓图层"对那个那个节点。现存的第一部长篇动画电影是剪纸动画，也可以说是剪影动画——

32:07 洛特·雷尼格的作品《阿基米德王子历险记》。他的动画的一种美术风格其实是用的光影——也就是剪影动画。然后他会在这个人物的轮廓上面去做很多——类似于镂空，然后做很多这种很细节的部分，是一种画面的一个质感。它——

32:34 的打光是底下打光，而不是正面去打光。我们其实是看不到那个纸的质感的，只能看到黑色的影子——

32:44 有几部挺重要的剪纸动画就贯穿了我的一个学习过程。按照那个时间顺序来说——其实就是最早是有这个洛特·雷尼格的《阿基米德王子历险记》。它是这种像是皮影戏的这种形式——就是黑——人物都是这种黑色的剪影的存在。然后呢在我那个留学的时候，我又看到了——

33:04 法国导演米歇尔·奥斯洛的《王子与公主》。他也是这种背景是这种有颜色灯光的，但是他的人物都是这种黑色剪纸的轮廓。他是特别特别的像——特别特别像洛特·雷尼格的作品的一个延续。然后我在进学校学习的时候，我的那个师兄——就是嗯——我比我高两届的——做过《大坏狐狸》的本——本杰明·雷内。他的那个毕业作品就是叫做《老鼠的尾巴》，也是这种黑色的剪纸，完全这种用轮廓在做运动、在做角色的表演。就是感觉他们是一脉相承的一个关系——形式上都是这种剪影动画——

33:55 对。对——

33:56 就是这跟我就是我我在之前看的作品可能就是剪纸动画多一些。然后我到欧洲发现——重重要的对我来说比较重要的几部作品都是这种剪影动画。嗯——嗯——就是对我来说他们就——我就有个疑问，他们是剪纸动画的一部分呢？还是说他们另有一个发展的一个——一个进程——

34:17 也可以是就是二维化的剪影的效果，然后也可以用剪纸技术然后做一个剪影动画——

34:24 然后同时我还有一个疑惑。有可能是这样——就是因为就是最早的这些动画人他有一个心里有一个执念——就是不要把那个关节看出来——就是关节关节之间的那个衔接不要让人看出来。所以呢就是最好的那个不要让关节看出来的方式，实际上用剪影能够隐藏。就如果直接让人看出来可能我觉得可能最早期电影的那些观众会觉得啊那个太假了——就不是——

34:54 就是他的他的追寻目标就更显得更不着痕迹一些。然后——然后后来后来就是——就是剪纸动画相对成熟以后，就有的人故意就是让人看到关节，然后看到那个关节跟那个边缘的那个衔接——让人看的特清楚，然后觉得那个更有味道。但是之前我觉得不是这样——

35:14 之前可能更多的是去假设它是一个真实存在，然后对观众是那种就是我是魔术师，你们看不到秘密的状态——

35:23 对。然后后来呢我们就是一个分享的状态——你看我是这么做的。对对对，有点这种进化过程——

35:29 然后就慢慢一开始是追求真实的那个样子，然后后来呢是追求它本身的这种风格——就它可能我我觉得是有有有这方面——

35:40 当然都有可能。就比如说像奥斯洛这种做了很多篇的大师，然后他可能——我我觉得我个人觉得他还更喜欢那种剪影的这种风味、这种风格。所以他觉得这个在视觉上可能那个那个比较独树一帜，所以他做长篇都保持这种风格——

36:01 嗯。而且他还有一些——

36:05 嗯——就是一般剪纸动画不怎么涉及到的一些运动领域，比如说变形。他经常会用剪纸去做变形。就是我们一般做二维动画可能这种变形更加——嗯——容易哈——更加容易实现。但是剪纸我们需要做大量的这种剪纸的膜才能让它去变。所以我们为了就是有的时候成本起见会绕开这种变形的语言。但他在它的那个——

36:33 剪影里面做很多变形的设计——

36:36 这就特好。因为我觉得就是剪纸文化它本身它的技术有局限，然后但是呢，在它这这种这种技术里头它实际上还可以做不同的方向的那种——就是极极极端性的那种尝试。比如说尤里·诺尔斯金他的那个就是——他最后一部片子就是现在还没拍完那个片子叫《外套》。《外套》就是——就是我觉得应该是登峰造极。我觉得——

37:02 就可能后人没法超过他。就是因为他我们知道剪纸他因为是原件动画，所以他只能表现比较硬的东西，然后材质上也是比较硬的东西。但是他就做那个《外套》的里头——他就那个那个首先人的面部表情特别细腻——就你可以知道他不知道用了多少层，然后来表现脸部。然后包括他的那个里面有好多衣物——比如这个人要穿袜子、要穿裤子——然后那袜子我们一看就是那种——

37:31 那种那种就是织物——就是那种棉棉织物——然后就特别软，而且那个表面也不平。但是他呢又把那个质感做的极其细腻——

37:43 对了，今年那个费纳奇动画周有一部入选作品叫《牛排屋》。我认为他也是一个剪纸动画很登峰造极的一种表现。因为他选择的材料全都是柔软的。就是在这个片子里你会发现他去表现的镜头——

37:59 比如说食物——牛肉，比如说油这种液体，比如说烟雾这种气体。他选择的全都是一种我们在传统制作上尽量避开的一些领域。然后就是他可能作为一个表现主体——就就是拼命用剪纸去表现这些流体、流体的东西——

38:20 还有水啊什么的。我觉得他片子里面有各种各样的流体。嗯——对——

38:25 但流体的部分是逐帧的——

38:28 嗯。他应该是逐帧。但是他又有一些剪纸的味道在里面。就是你很——你能发现两种东西的融合了。对是——

38:37 的所以我就觉得他是不是这个作者也是有意的去跨领域——就是我就是去突破一些剪纸动画的限制，去表现一些不在这个领域特长之内的一些技术特征——比如说这种就是这种——

38:52 手绘的那个传统动画比较擅长的一些运动方式——他就是用剪纸去做挑战。结果结果一定是非常结果非常好。我觉得就是看了之后很吃惊。就是对这种表现的语言我们看完了之后特别的惊艳，也推荐就是观众能去看看这部片子在大荧幕上的呈现——

39:17 是——就这种——

39:18 就是因为他做了很多年这个作品以后，他会对这种技术实际上已经就是相对来说娴熟掌握，然后他就可以有这个能力去探索这种技术的边界，做一些就是以前人没做过的事儿。虽然就是就是尤里·诺尔斯金大师、像奥斯洛这种大师——但是大师就我我一直认为——就——就六七十年代的时候——尤里·诺尔斯金他已经把那个剪纸动画的技法已经到头了。我觉得后面无法——

39:46 就这个技术本身没有太多超越的东西——六七十年代就这样了。但是呢大师们并没有把路全堵死——

39:56 没错。就我们还有我记——

39:57 得是在那个《小刺猬》里面它那个液体的呈现——它那个水面呈现还是靠实拍。你们有印象吗是——

40:03 的。但是我我反而会觉得那种突然出现一个真实材料的这个部分，对我来说我会觉得更有魅力——就是比起——

40:13 哦——我熟悉的二维的这样绘制出来的——我知道它可能是绘制在赛璐珞片上面画成的，比如说像油的那种透明的感觉——但还是会觉得那个实拍加上动画的这个部分会让我觉得更意外、更神奇——

40:38 破一种固有的形式——

40:39 就是你不觉得——

40:40 它是一种技术上的局限？你不觉得它是指剪纸没法实现然后才勉强用这种实拍去？你认为它还是一种主观上的选择——

40:49 对。而且它这个主观的选择打破了二维或者是我们想象中间的你要你要统一风格的这个部分。我——

41:01 觉得这说的特好。就是说你你比如你拍个片子，你用了一个技术，然后你发现你这个技术可能在某一个小的环节上可能——

41:10 完不成，然后你可能有两种选择：一种勉强完成，打一个折扣。然后或者你使用了那个就是其他的那个技术加入——比如说你弄点三维或者是弄个烟雾效果、粒子效果放到里头。但是其实还有一种方法就是你可以用一种更有创造力的方法，而而不是说那个就是被你的局限性给限制死了。你可以用一些更有——

41:38 更有就是就更有想法的东西，而不是被动的、勉强的完成它。嗯——

41:45 我我我想到我想到一个就是那个《小满》里面一开始就有一段水的画面——就是大鲇鱼和水的那个画面。当时那个水其实用一种比较抽象的方式去表现的——那个我觉得还挺有意思的——就是我非常喜欢那种它它很有图形的那种感觉。对——

42:05 所以其实你说的这种比较聪明的方式是不是也指的是这样——就是说用设计的方式或者用美术的方式去表现它——就不一定要是特别真实，但是大家观众可能也会对这个东西会有一种认识——啊这是水——然后就不用说是特别什么仿真水、什么——不是说 3D 电影那种它最重要就是什么水的质感要表现的逼真什么的有的时候我感觉好像设计出来的那个水它也挺有感觉——它也不一定非得特别逼真——

42:35 那个水的部分我因为也——我也没有参加到那个水的部分的设计——都是二位导演自己——自己去找的那个主意和方案。然后我是看了成片——之后就看到那个水的表演——我就特别我还是非常喜欢那种图形的表现。同时它又具有水的那个特征——就是那个——

42:58 那鱼出水之后那个水——水的水面的波纹被打乱了，变成那种大波浪的那种形状——那个那个我我我现在也不知道那个是逐帧还是一个一个图形的平移——

43:12 是啪的一下就是没有任何逐帧的部分——

43:17 是是平移的。就转的时候是那个是直接直接换换材料了——

43:22 然后但是拍摄的时候就是小浪还有大浪都是都是平移的。平移——

43:27 的平移出来的效果，但是给人感觉像是逐帧的感觉——就那种那种流体那种曲线运动像是——

43:33 波浪纹组——

43:34 合。对。就是这个视效上像是逐帧——就是才能产生——

43:37 的那种它有一个什么好玩的地方呢，就是它它还是在流动——就是它那个流动的那个视觉可以捕捉到的那个方向是没有改变——

43:51 但是只是材料啪的一下换成那个大的——就跟你看到爆炸是一样的。你是看不到那个爆炸的瞬间，但是你可以看到那个爆炸的那个那个最激烈的那个状态——那那个瞬间就不用——

44:06 其实它是眼睛本来也捕捉不到的那个变化。比如说爆炸自——

44:10 己补充——

44:12 用用大脑里面的那个想象力去填补这些东西。哈对——

44:16 我觉得这就是动画的魅力。就是你要实拍的话你就得尊重一个现实的逻辑——

44:20 然后你去造一个仿真的东西。但是你在那个动画里头你就可以用其他的其他的东西放放到里面。就包括那个就是《小满》的那个水的设计——其实当时就是跟小玲那个我做了无数种的那种那个尝试。因为当时要有有几个原则：就是要保持那个留白的那个感觉——中国传统绘画里的就是水不画出来就是水就是白色的——就一般情况下就是这样——

44:50 然后如果比如说我们做一水然后做拿塑料袋啊或者做出那种那个那个定格动画的水也可以——但是那个就原有的那个留白的感觉就没了。然后还有一个是我们那个就是我们看的那个画面实际上是一个 45 度角的一个半俯拍的一个那个角度。然后当时就想就是就是那个我们打破这个空间——就是那个水其实是一个正侧面看的水——

45:17 然后但是画面是一个 45 度。所以就是一个空间矛盾的。但是呢就是就是我觉得就是那个这样实际上就是就是就是绘画能实现的也是动画能实现的东西，然后不不符合现实的空间逻辑。然后还有包括那个就是就是很多比如说那个水到底——

45:40 多少层？其实水如果做七八层可能又是另外一个效果。但是七八层其实我们可能很难实现。就是就是多层拍摄台虽然是多层，但是实际上也是有数几层。然后还有呢就是拍摄的时候你可能如果比如中间有失误的话——就是就是一个浪不对的话那效果又不成。所以又做了一个简化就是就三层了。然后那个那个浪有浪有变化，然后那个那个——

46:10 就是就我记得当时试的时候就小玲拍那个那个把人物放到浪下，然后那浪是应该是拿那个就赛璐珞片做的，然后露在外面是一个实的那个人的那个效果——。但是在那个赛璐珞片下它就变成一个那个就有点模糊的那个效果——后来我觉得挺好看的——然后水的感觉。然后同时还是那整的那个红色的背景——留白感还都挺好的——

46:59 就是就是我知道电脑上有这这个就是往上做一个材质让它有一种胶片感啊或者让它有一种什么玻璃感啊或者空气感啊——后期特效。但是这种手工的后期特效我还真是——

47:13 这里面也有不少这种这种东西在里面，尤其是使用的非就不不好画的那种材料——就赛璐珞这种还有半透明的一些东西——

47:23 《小满》这个片子就是虽然用纸，但是用好多好多种纸。就是那个小小玲讲叫剪纸动画要从选纸开始——就是比如说人物选的是什么纸——然后人物他得有一个纸本身有肌理，然后还有呢就是他画上以后的那个绘画的颜料放上去好看，还有它有一个厚度——它不能太薄——薄了以后那偶就站不住了——然后太厚呢又又就是僵了——

47:52 然后那个就是其他的材料，比如说里头有云用什么材料，然后比如说有一个那个织品包括那个那个背景道具都是不太一样的材料。嗯——纸都不太一样——

48:08 所以这真的是一个名副其实的手工动画——

48:13 还有能说吗？就是揭秘的——就比如说举一个简单例子——就不是纸啊——就是胶——其实有好多好多种——

48:22 其实这我之前也是不太了解，然后就是做这个片子以后——像小玲学到了很多。就比如说我们那个胶其实有的胶是要粘度越高越好——你去搜淘宝所有的都告诉你说这个这个这胶粘到那个你你能当钉子使。但实际上胶还有就是它弱粘度的——对就是弱粘度的——就是——

48:45 就是那个弱粘度有的东西就是你恰好能粘住，但是你移动移开以后就是你还你你很又很轻松、不留痕迹的挪开。有很多地方需要这样的胶。然后有的胶是粘纸的，然后有的胶是粘金属的，然后有的胶是那个就是比如说蓝丁胶这种——就是它会非常方便的使用。然后那个那个就是就是那个无痕的这种那个——

49:12 揭掉也无痕。就这种这种东西就是也就是有很多学问。包括就是小玲算了——这我还是不说——这太秘密——

49:22 了好多秘密。这个节目真的是揭秘了——就是——

49:28 我觉得我我不要——

49:30 你想说什么——

49:32 我想说就是比如说他有的有的那个就是乳胶，然后是用针管注射，然后最后让他那个非常好的控制他最后——

49:42 那那个胶粘的那个点位和那个量——就拿那个针管去——注射器去去做的。对对对对。然后类似有很多这种就你比如那么小的东西你如果抹一胶的话很难做到——而且还得还得粘的结实点——

50:01 主要还是呢就最开始我们搭拍摄台的时候，那个也没想到我们的整个——

50:10 就是美术它是一个嗯——远景可以这么说吧——全景——嗯——就是一般就是我做动画或者是——

50:21 特写多一点——

50:22 嗯。对它还是比较的就是影像语言就是它那个蒙太奇会会有很多近景、特写或者是什么——那它对那个拍摄台的那个大小其实就是比较就是可控的——

50:40 但是我们这一次就是有非常多的全景——

50:44 嗯——

50:45 然后还有那个互动——那那个人物最小到就是最那个空间就是很——就它只有那么大——所以那个人物会很小很小——非常的精确。所以就是也想了很多办法去去做精细的那个部分的东西——

51:07 就这次《小满》有几个我觉得就是在——应该就是在就国内外的剪纸动画里头就是不不常见的东西——就是人家都要回避的东西——就比如说同一个画面里四个人都在动——这种事儿就是一般的片子里很少出现因为太难了——然后还有一个就是就是小玲讲的就是最难的就是还有我们偶相对太小了——

51:32 就因为拍摄台小，然后所以偶又是——

51:34 圆，又是小孩。对——

51:37 然后还有一个就是最难的一个其实我也能理解啊，但是我觉得我是操作不了的就是——就是两个人的两个人有个错开的——就是有一个有一个偶在上面一个偶在下头——那个下头那个洞上面那个不洞——

51:51 哦那这个真的是——

51:53 巨难无比。然后我觉得——

51:56 我觉得这个其实就是就是应该是一个挺大的一个挑战。然后还有一般的那个剪纸动画很少很好涉及水——其实一般不用水——

52:07 就是我觉得很重要一点，就是这个东西它是它是拍了一帧。如果你拍错了，你就等于这个镜头没准就给废了。就这个我觉得是一个非常需要集中力、非常需要耐力——就可能你你真的不不能错一点的那种工作。这样的工作确实——

52:24 非常太难得了。所——

52:25 以我们也用了一点那个辅助性的手段——比如说就陈晨的那个就那个动作设计——就是比如说就是海战那场就是四个小孩都在那儿，然后有一个有一个走位，然后有一个就是场面调度——就每个孩子尽量那个那个都在画面里头都那个就是都在动，而且都有他有一直动的一个逻辑。然后还有当时我记得——

52:48 跟陈晨说就没有别的要求——就是不要最好不要让人重叠——重叠以后太难做了——

52:54 对。所以小朋友得设计的上蹿下跳，就尽量不是那种并肩走过的。嗯——利用那个场景做那种上爬呀或者是下爬的运动——

53:07 所以但是还是就是其实难度还很大。就我看即便有理的这种片子，它是很少有就是在同一画面里好多好多人都在有精确的表演的动作——嗯——

53:18 不过现在技术手段的发展也可以用合成就是去修修掉一些错——

53:26 误。但是修图这件事情对我来说可能就是一种——会损失到那个最手工感的那部分。就是这种我——就是如果你选择是这种手工制作的这种材料的话。嗯——嗯——尽量还是避免去后期修补吧——

53:44 没错。对但就是我我还是会有——

53:49 那个故障的时候也不是故障就是大条神经——大条的时候就是那个镊子拍进去了——

53:56 我觉得那个——

53:57 陈晨说的那个修是是指的——就是不要用电脑合成——然后你要真修图你要里头有一个有一个噪点啊什么那个修掉那个应该没有太大影响——

54:06 对对。不是不是说就是连镊子都要得那个保留到最后——

54:12 剪刀不小心跑进去——

54:14 了。那个太影响观感了。观众可能一下出戏了——就自——

54:18 己进——

54:19 去了——

54:21 那是幕后了——making off 了——艺术家在场——嗯——

54:37 其实我们一开始就是呃——选择说呃找小玲来做费纳奇剪纸这个动画动画工作坊其实好早以前的事情了——就我们那时候就想着——

54:47 就当时那个《中国奇谭》还没火的时候我们就想着找找找小玲——然后其实就是觉得剪纸动画其实特别那个重要而也特别适合就是初学者去体验。因为如果说你把初学者就是拉过来然后去让他画二维——就是其实不管是大人小孩其实都会很痛苦——因为那个那个对绘画还是有很多要求——

55:09 然后不光是绘画，对动作也有要求——就是对运动的这些规律啊什么都有很多要求——就他可能很难马上就上手、马上就出效果。然后这样大家其实可能没准做着做着就不爱动画。对对——劝退就劝退了。但是剪纸动画真的我觉得是一个很好的就是让大家进入动画的这个世界的一个窗口。对所以就当时就想着小玲这一方面是专家——就想着找小玲来做——

55:36 就是其实我在欧洲见过很多那个就是剪纸动画工作坊，全都是面对于那个就是非专业人士的。因为之前也谈过——就是剪纸动画其实它能够容纳很多种美术风格，然后其实我们也可以看到很多那种就是教学视频、课件，然后包括一些那个就是一些比如纪录片里辅助的东西都用剪纸动画。其实说明一个问题——就是剪纸动画上手其实是很容易的。然后我曾经在欧洲见过就是专门面向小学老师的——

56:06 那种剪纸动画工作坊。因为这个这些小学数学老师不是美术老师——数学老师——他掌握一点点剪纸动画技术以后，他自己回去以后可以拍一点简单的课件，会让小朋友非常感兴趣。这都是在十多年前了。我觉得法国啊就是欧洲啊这个这这方面非常那个那个先进。然后我也见过有一次是在那个斯洛伐克看过一个——

56:31 就是就是这个影展它的一开始的时候一个宣传片——就是全是小朋友自己做的然后剪纸了——然后那个变成了一个宣传片——然后我觉得那可能是那影展里最好的一个片子。所以我觉得就那种创造力实际上也可能很难用我们动画专业短片这些东西来衡量。所以我觉得剪纸动画工作坊是一个特别有价值或者说非常有趣而且也是特别容易上手的一个那个动画形式——

57:02 因为我也不是教大家非常专业的——比如说定格里面还有很难的一个部分是打光的环节——就那个就变成一个知识分享就不太好玩。所以工作坊的话更多是想让大家有一个快乐的体验感。嗯——大家当然可以去——我我是很想去让大家能够感受到纸张的魅力，包括——

57:29 纸它也是有韧度、弧度的，然后它也可以就是嗯给人各种不一样的温度啊或者感觉。那那但是那这样的话就是它本来动画就是一个很多角度和元素可以去发展的一个部分。但动画它的魅力还是在动画吧。所以就是这个引入的部分可能会稍微的短一点。然后——

57:57 我们就是工作坊的部分还是以体谅新手或者是想要有一个嗯愉快的一个氛围去了解动画。因为大家都知道动画是一件很苦的事情。然后再怎么样就是让它又好玩的这个部分是比较花功夫的。我觉得主要呢就是今年的费纳奇放映的儿童单元——

58:26 陈晨老师策划了一场欧洲剪纸动画的一个专题。你要讲一下吗——

58:34 啊突然到我了的。嗯——今年我——嗯——我感觉是个动画大年——剪纸动画大年——

58:43 为什么会你你是这个预测者——

58:46 我不是我——我就是跟——

58:50 跟二位的合作嘛——就是也包括跟陈老师之前的合作——就是对剪纸动画这一个方向有了更多的了解和兴趣。然后我今年就鬼使神差的就去欧洲各个工作室去找呃有关剪纸材料的动画。嗯——我个人也是开始对这方面有了更大的兴趣。然后我也觉得它是一个特别适合儿童观众去接受的一种——

59:19 动画形式。嗯——它能够给观众像刚才陈老师说的它其实是有别于这种其他动画形式——它可以给给观众一种更加陌生的感觉——就——

59:33 他他的那种平面上的、纸面上的这种运动逻辑，其实是比传统动画、比三维动画可能更加让你去吸引你去关心、关注它期间发生的事情。它是一种更加陌生的世界、更加有趣的世界观。我认为就是对儿童观众来说他们一定会就全神贯注的去看这个屏幕里到底发生了什么——

60:02 怎么跟我看到的世界完全不一样，跟我了解的世界是如此不同，而且如此的好玩。然后我相信它是一个嗯——适合儿童观众观看的一个动画形式。然后然后还有就是我们也确实是看到了很多在欧洲动画节上看到了很多很有水平的剪纸动画。嗯——我们之前在斯图加特动画节上——

60:32 看到了一个叫《大手套》的动画作品。是一部改编自乌克兰童话的一部法国动画剪纸动画。嗯——我们看过之后印象都非常深，几年之后都过目不忘。我们自自己也会互相谈起这部动画。然后借着这个机会我也是找到了这部片子。嗯——然后也有一些我们之前就介绍过的作者——比如说风影的——

61:01 下一单——他之前的作品来过费纳奇动画周。然后今年的作品叫《甜蜜的家》，也是一部剪纸的传统的二维动画——平面定格动画。然后它里面有很多材料的结合——结合了很多树叶还有硬纸板啊这种——多种材料的一种剪纸动画。另外呢——

61:31 我觉得剪纸动画还有一点特别——嗯有趣——在设计在在视觉上、在美术上有趣的地方就在于——它其实展现的是一个小小的舞台空间。嗯——它是一种类似于舞台剧的一种延延伸展。嗯——仿佛是我们看一出儿童剧——平面上的儿童剧、纸面上的儿童剧一样。它的舞台感特别——就特别明显——

61:59 然后我们选的两部作品是《家中有猫》和《一面勇士》。嗯——大家可以看到它是完全用这种戏剧舞台的语言在叙事。它甚至会有这种舞台的这种专有的这种对某一个人的指向性的灯光。嗯——这种很很舞台艺术的部分结合在动画里面。嗯——这也是我认为就是剪纸动画很有意思的地方——它有很强烈的舞台感——

62:29 就是这种设计感你觉得特别的有意思。可能对儿童观众来说它也是一种——提供了一些很好的设计语言——可以让他们提早的进入这种有关于美术设计这这方面的审美中——

62:38 嗯——就是欧洲的剪纸动画它传统非常悠久，也中间没有经过间断，所以现在有很多仍然会出现很多很好的作者和作品。然后我借着这个机会——

62:58 我们可以嗯——嗯看一看剪纸动画的魅力，然后能给中国的这个儿童观众看一些不同的、有别于我们平常在电视或者是网络上看到一些不同的——有这种材质的、真实材质的、不同材料的、有这种设计的、有舞台的、有各种作者的想象力的、有各种严肃的甚至是——

63:28 很独到的严肃的一些审美方向的作品。我相信这个单元将会是非常精彩的一个单元——甚至是对成年人观众也是如此——

63:42 对好期待哦好——

63:44 期待啊。特别幸运也是结合了结合到小玲导演的这个剪纸工作坊。我相信这两个单元如果能一起体验的话，一定是一个很独特的经历——

63:56 对——

63:57 嗯——

63:57 就是你不仅可以看动画，然后你还可以学着做动画——就是这个我觉得是可以把比如说你上午看了这一场剪纸动画的放映，然后你下午就去试试这个剪纸动画的工作坊——

64:15 对对——就是可以实际的去操作试一下这个东西——

64:16 剪纸动画有点像是费纳奇今年的隐藏主题——就是聚焦的一种技术——有点像这个意思。然后我们也有竞赛单元的这个重要的《牛排屋》的这个剪纸动画的作品。然后还有这个动画工作坊，然后也有这个剪纸动画的儿——

64:33 儿童放映就其实是——

64:34 还有另外一部陈老师的作品对将会在平行单元展映，也是一部剪纸的动画——

64:41 Flash——Flash剪——

64:43 纸——电脑——

64:44 的电脑的剪纸。对对。那我们非常感谢今天各位嘉宾的分享。谢谢大家今天给我们带来这么多精彩的内容。费纳奇动画周还有不到一周的时间——

64:56 就要开幕了——

64:57 然后也是非常非常期待能够到现场去把这些我们长期策划出来的节目——

65:04 展示给——

65:05 观众朋友们——

65:07 好，谢谢大家。谢谢大家。谢——

65:09 谢——

65:10 再——

65:11 见——下期节目我们再见。拜拜。拜拜。拜拜——

65:21 感谢你收听费纳奇听说。我们将不定期在费纳奇动画周的微信公众号上以及——

65:27 以及小宇宙 APP 上更新这个节目。还想听到更多关于动画创作、动画艺术的音频节目吗？那就快快点击小宇宙 APP 上的节目订阅，或者是关注费纳奇动画周的公众号来催更我们吧。还可以向我们留言来告诉我们你最想听到关于动画的哪些内容，最想听到哪几位动画作者的分享。我们下期节目见。拜拜。
